في الروايات التاريخية
غالباً ما يتذكر الإيرانيون
كيف جاء غزو العرب الهمج والأجلاف
وقتلوا نبلاء (فارس)
وسبوا النساء ونهبوا الكنوز
يخص الإيرانيون قبل التشيّع ومعه
للخليفة عمر ابن الخطاب
كراهية استثنائية
ففي عهده كان دخول العرب إلى (إيران)
وتدمير حضارة وإمبراطورية الفرس
لماذا علينا أن نرجع إلى 1400 سنة
ونجعل النظرة إلى الماضي السحيق
أرضية خصبة لخلافات جديدة؟
أنا شخصياً، أعارض هذه النظرة
التي تنبثق منها خلافات جديدة
ولا أفكر هكذا
في الزمن الحديث، حين أعلن
(صدام حسين) الحرب على (إيران)
في أيلول/ سبتمبر عام 1980
منحها اسم (القادسية)، وهو اسم متخم
بالمعاني والإيحاءات التاريخية
وهو اسم المعركة الكبرى التي
وقعت بين العرب والفرس عام 636
وانتصر فيها المسلمون العرب
على الإمبراطورية الفارسية
إزاء ذلك، رفعت (إيران) الخمينية
شعار "الدفاع المقدس" بالمعنى القومي
رد العدوان عن الوطن الأم
وبالمعنى الديني
الحرب المقدسة، المؤمنون ضد الكفار
في بداية الحرب، فيما استفاد
(صدام حسين) وحزب (البعث)
وحكومة (العراق) من شعارات
مثل "قادسية (صدام)"، "المجوس"
"الرافضيين"، "الفرس"...
مثل هذه القضية طبعاً أثّرت على الفضاء
الإعلامي والفضاء الثقافي بالنسبة للحرب
والتي كانت سبباً في اتجاه
معاكس للإيرانيين
ركّزوا على قضية بأنه احتل
بعض المناطق، بعض المدن في (إيران)
ونحن ندافع عن بلدنا
نحن ندافع عن، أعني... عرض (إيران)
وطبعاً نحن ندافع عن ثورتنا
والحقيقة أن الحرب الإيرانية العراقية
رسخت عملياً دعائم نظام
غير ديموقراطي في (إيران)
ولهذا أعلن (الخميني) حينذاك
أن الحرب هي نعمة ربانية لنا
ولأول مرة نرى رجلاً سياسياً
يعتبر أن الحرب نعمة
الحرب التي بدأت بنزاع حدودي
أحيت مشاعر قديمة
ومتشابكة عرقية ودينية
وكأنها استعادة للصراع بين الفرس
والعرب على سلطة الإسلام نفسه
وبخاصة أن معظم الإيرانيين
يعتنقون المذهب الشيعي
ومعظم العرب يعتنقون المذهب السني
هناك أطراف عربية
وربما أطراف إيرانية
استخدمت الورقة المذهبية
في هذا الصراع
وفي الحقيقة
إنه صراع جيوسياسي إقليمي
يحمل مشكلات تاريخية
ومشكلات اقتصادية جيوسياسية
حاضرة أو مستجدة من جراء تشكّل
الدولة الوطنية في العالم الإسلامي
كما كان الحال
بين الصفويين والعثمانيين
كان صراعاً على طرق الحرير
بالدرجة الأولى
ولم يكن صراعاً سنياً شيعياً
كما لم يكن صراعاً قومياً فارسياً
تركياً أو فارسياً عربياً
النزعة القومية في (إيران)
كأي نزعة قومية في العالم
تعتاش على الخطر الخارجي
ولا تستمر بدونه
وباسمه تطالب الجميع بالامتثال
والتوحد وراء النخبة الحاكمة
وفي حين أنها تعتاش
على الخطر الخارجي
هي تخشى وتدمر
أي اعتراض داخلي
فيكون لها وجهان وجه وحدوي
وآخر تدميري في آن واحد
أطاحت الثورة الإسلامية بسلطة الشاه
والثقافة القومية العلمانية
كما كرست الإسلام هوية راسخة
للأمة الإيرانية
إلا أن الإسلام الإيراني
هو المذهب الشيعي
وميزته الجديدة
كانت نظرية "ولاية الفقيه"
وهذا ما أحدث اختلافاً كبيراً
مع الإسلام السني
السائد في العالم العربي
حصل مزج بين نظرية (أفلاطون)
"الملك الفيلسوف"
وتغيّرت "الملك الفيلسوف"
إلى "الملك الفقيه"
ونظرية (ابن عربي)
"الإنسان الكامل"
تغيّرت إلى "الفقيه الكامل"
ونظرية الإمام في الشيعة
يجب أن يكون لهداية الناس، ولياً
ممكن أن أقول إن نبي الإسلام
بنى دولة، وبنى أمة وأقام نظرية
ثلاثة اتجاهات كانت في رسولنا
وطبعاً أعني شخص مثل (آية الله
الخميني) كفيلسوف، كمتكلم، كفقيه
كمفسر للقرآن
حينما يقرأ كل هذه... أعني السوابق
تصل إلى هذه النقطة
نظرية "ولاية الفقيه"
وعلى عكس ما يعتقد البعض
هي مسألة بسيطة جداً
وتهدف إلى إخراج المذهب الشيعي
من زاوية الانتظار السلبي
لظهور (المهدي)
للقيام بحراك إسلامي
إما يمهد إلى ظهور (المهدي) كما يقولون
وإما يكون بديلاً، انتظاراً إيجابياً
عبر إقامة الحكم الإسلامي
على الرغم من وجود إمام غائب
هذا الاندماج بين المذهب الشيعي
والنزعة القومية الفارسية
هو اندماج متين
وبالمقابل، يلاحظ المرء أن في (العراق)
نشأت الوطنية العراقية
على قاعدة تحالف سني شيعي
ومتى انهار هذا التحالف
تنهار الوطنية العراقية
وهو ما يحصل اليوم في (العراق)
لذلك، أي نزعة إسلامية في (إيران)
تكتسب بعداً قومياً
وأي نزعة قومية
تكتسب بعداً إسلامياً
وهذا تداخل قائم ويتجلى في علاقة
(إيران) مع الدول العربية أو الإسلامية
ذاكرة الحرب تقوّي هوية (إيران)
ما بعد الشاه
(إيران) الإسلامية الشيعية
بقيادة "ولاية الفقيه"
التي أحيت عقيدة المظلومية الشيعية
تماهياً مع حكاية (كربلاء)
وما حل بآل البيت في (عاشوراء)
فكرة المظلومية هي فكرة عميقة
في الوجدان الشيعي
ولكن مع انتصار الثورة في (إيران)
والذي شكّل مرحلة جديدة في تاريخ
الشيعة في العالم يمكن التأريخ بها
تحوّلت فكرة المظلومية إلى حالة جديدة
وهي صناعة الثورة
وبناء الدولة والوصول إلى السلطة
ومن الآن فصاعداً
وبعد انتصار الثورة في (إيران)
ستبقى المظلومية في عمق
هذا الوجدان الشعبي
ولكن سيتم التعامل
مع الأوضاع الجديدة في العالم
من موقع التحدي والندية والمواجهة
وتغيير المعادلات في المنطقة
انطلاقاً من كون المجتمعات الشيعية
في المحيط الإيراني مهمشة ومستبعدة
وإلى الآن، لا يزال بعضها
مهمشاً ومستبعداً
لذلك استفادت (إيران)
من إحياء الطموحات الشيعية المذهبية
في أن تكون شريكة
وصاحبة سلطة
وبخاصة وأنها أعلنت إقامتها
أول حكم شيعي في التاريخ
إذا كان الإيرانيون يتفاخرون أمام
العرب بالحضارة والثقافة والتاريخ
فإن العرب يتفاخرون
أمام الإيرانيين بالإسلام
بمعنى أنهم أتوهم بالإسلام
يتهم العرب الإيرانيين
بأنهم عنصريون روافض شيعة
قوميون، متعصبون وطامعون
علماً أن تسمية الإيرانيين عجماً
في اللغة العربية
تشتمل على معاني الازدراء
الخطاب العربي المعاصر تجاه الإيرانيين
لا يحتسب تاريخاً مديداً
من العيش في ظل الخلافة
والإمبراطورية الإسلامية
فالذاكرة العربية كما الإيرانية
تبدو من صنع مخيّلة الحاضر ومؤثّراته
يجب أن ننظر إلى الزمان
بأنه يعني كل المسلمين
كانت بينهم... أعني الصلات
بينهم علاقات معززة
المراكز العلمية في العالم
كانت في البلدان الإسلامية
(بغداد) كانت مركزاً علمياً
(نيشابور) كانت مركزاً علمياً
و(خرسان) كانت مركزاً ثقافياً
مركزاً علمياً
(ابن سينا) كان في (خرسان)
و(البيروني) و(الخيام) و...
أتصور يجب أن نرجع إلى المدرسة
مجدداً، وننظر بعين الاعتبار...
نأخذ هذه القضايا في الحسبان
لماذا نحن نسينا هذه السابقة
وهذه الحضارة؟
ونعيش في عصر التمزيق، عصر والتفكك
وعصر تدمير البلاد الإسلامية؟
العرب والإيرانيون يتناسون
جانباً مديداً من التعايش
بسبب المصالح السياسية
والاحتراب بين النخب السياسية الحاكمة
وليس لأي سبب آخر
الأمر ليس جوهرياً
في الثقافة الإيرانية
على الرغم من وجود إشارات
على الاستعلاء
كما يمكننا الملاحظة هنا أو هناك
عندما تحصل تفاهمات سياسية
بشأن المشاكل المطروحة اليوم
سواء في (سوريا) أو (اليمن)
أو (العراق) وغيرها من البلدان
متى حصلت هذه التفاهمات
أنا متأكد من أن الطرفين
أي العرب والإيرانيين
سيستعيدان التاريخ المشترك
والقواسم الثقافية والأدبية
والعقائدية المشتركة بينهما وغيرها